Той ночью мне приснилось, будто я вернулся на Кладбище забытых книг. Мне вновь было десять лет.
 Я проснулся в своей детской спальне и внезапно понял, что лицо матери изгладилось из памяти.
 Следом, само собой, как это часто происходит во сне, пришло осознание, что я сам виноват в постигше меня беспамятстве.
 Я не заслуживал помнить мать, потому что не сумел отомстить за нее.

Вскоре в детскую заглянул отец; он всполошился, услышав мои горестные рыдания.
Я видел его во сне таким, каким он был прежде, — молодым и знавшим ответы на все экзистенциальные вопросы.
Отец крепко обнял меня, пытаясь успокоить. Позднее, когда первые лучи солнца осветили окутанную дымкой Барселону,
мы вышли из дома. Отец, неизвестно почему, проводил меня только до крыльца. Там выпустил мою руку и дал понять,
что дальнейший путь я обязан пройти самостоятельно.

Я побрел по улице, едва переставляя ноги. Одежда, ботинки и даже собственная кожа наливались невыносимой тяжестью.
Каждый новый шаг давался с большим трудом, чем предыдущий. Очутившись на Рамбла, я заметил, что город на мгновение,
длившееся бесконечно, сковала неподвижность. Пешеходы замерли на ходу, в оцепенении напоминая статичные фигуры на
старых пожелтевших фотографиях. Застыл, взмывая к небу, голубь, и взмах его крыльев отпечатался в эфире размытыми
акварельными мазками. Пыльца недвижно парила в воздухе, создавая марево, пронизанное солнцем. Брызги воды из фонтана
Каналетас сверкали в разреженном пространстве подобно ожерелью из хрустальных слез.

Исподволь, словно путь пролегал под водой, я двигался дальше, погружаясь в морок застрявшей во времени Барселоны,
пока не добрался до портала Кладбища забытых книг. У порога остановился, совершенно обессиленный. Я не понимал природы
невидимого бремени, почти парализовавшего меня, которое влачил из последних сил. Ухватившись за дверной молоток,
я постучал, но мне не открыли. Я упорно колотил в массивную деревянную дверь кулаками. Хранитель не откликался на мои
призывы. В изнеможении я упал на колени. И тогда, подумав о чарах, одолевавших меня с тех пор, как вышел на улицу,
проникся уверенностью, что город, как и я сам, обречен. Мы навеки опутаны заклятием, и мне не суждено вспомнить лица
матери.