Артикуляционная гимнастика нужна, чтобы развить подвижность и выработать правильные положения губ, языка, мягкого нёба, щек, нижней челюсти. Артикуляционные органы нужны для правильного произношения звуков. Благодаря их силе мы говорим сплошным потоком речи, а не вырываем отдельные звуки.
Для проверки того, насколько у вас развиты артикуляторы, возьмите в руки зеркало и познакомьтесь с несколькими простыми и полезными упражнениями для развития дикции:
- Губы. Проверить, хорошо ли двигаются ваши губы можно простым способом. Смотрите в зеркало и произносите по очереди гласные (И, Э, А, О, У, Ы). Различается ли конфигурация ваших губ, когда вы произносите разные гласные?
- Язык. Чтобы проверить подвижность языка, попробуйте его «свернуть в трубочку». Если вам не удалось выполнить это упражнение, не спешите сваливать все на врожденную особенность. При помощи тренировок вы легко можете развивать мышцы своего языка.
- Нижняя челюсть. Проверьте насколько хорошо вы открываете рот. Сложите ладонь как для рукопожатия, широко откройте рот и вставьте четыре пальца (исключая большой) между нижними и верхними передними зубами. Удалось выполнить это упражнение без усилий? Отлично! Значит вы обладатель хорошо развитой нижней челюсти, которая открывается без зажимов. А если нет, то над развитием этих мышц тоже нужно работать.
Поскольку изначально артикуляционная гимнастика предназначалась для детей, то многие названия упражнений смешные, но чётко ассоциирующиеся с действиями.
комплекс из 10 упражнений:
1)положения «хоботок»(Вытягивание сомкнутых губ вперед) и «улыбка»(Верхние и нижние зубы обнажены. Губы растянуты между собой) чередуем между собой;
2)«почёсываем» зубками губы (легко, аккуратно и поочерёдно);
3)массируем кончиком языка дёсны вправо-влево при сомкнутых губах;
4)кончиком языка под губами делаем вращательное движение по часовой стрелке и обратно;
5)«Маятник» изображает наш язык, который прыгает из одного угла губ в другой, при этом губы вытянуты в букву «О»;
6)«Трубочка», в которую мы язычок то сворачиваем, то разворачиваем;
7)«Змейка» — это выставление языка вперёд, делая его узким так, будто хотим поставить им точку;
8)плавно двигаем нижней челюстью вправо-влево;
9)«Обезьянки» — выдвигаем плавно нижнюю челюсть и возвращаем в исходное положение;
10)«хоботком» вращаем по часовой стрелке и обратно.
Вот такие вот смешные, но весьма полезные упражнения артикуляционной гимнастики рекомендую вам освоить, а главное повторять ежедневно первые 3-4 недели занятий. И обязательно использовать перед выступлениями или другим ответственным говорением.