Следующим шагом в оттачивании вашей дикции могут стать упражнения со сложными звукосочетаниями. Используя тот же звукоряд гласных и, э, а, о, у, ы надо медленно, но внятно строить фразу из звукосочетаний согласных. Сначала звонких (Б, В, Г, Д) потом глухих (П, Ф, К, Т ) и сложных согласных аффрикатов (Ц, Ч), сопровождая произнесение определенными движениями рук и ног. Когда чёткое произнесение и движения синхронизируются — ускоряйте темп.
Опыт показывает, что для разных людей самыми сложными оказываются совершенно различные сочетания звуков. Выявите в своей речи такие сложные для произношения сочетания, и почаще повторять именно те, которые даются труднее.
Тренируя всевозможные сочетания согласных, не делайте упражнения для дикции формально, механически, добавляйте интонацию, не зря в упражнениях используется игровой момент.

Упражнение «Молоточек»
Выполняя это речевое упражнение, представим себе, что у нас в руке маленький молоточек, которым мы забиваем воображаемые гвоздики, одновременно с произнесением звукосочетаний:
Бдги! Бдгэ! Бдга! Бдго! Бдгу! Бдгы!
Гбди! Гбдэ! Гбда! Гбдо! Гбду! Гбды!
Дбги! Дбгэ! Дбга! Дбго! Дбгу! Дбгы!

Упражнение «Лошадиный топот»
Погоняем воображаемую лошадь, размахивая хлыстом в руке со звукосочетаниями 3-х глухих согласных. Можно добавить постукивание ногой
Кпти! Кптэ! Кпта! Кпто! Кпту! Кпты!
Птки! Пткэ! Птка! Птко! Птку! Пткы!
Тпки! Тпкэ! Тпка! Тпко! Тпку! Тпкы!
Когда всё это освоено и уже не вызывает затруднений — принимайтесь за упражнения для дикции с проблематичными согласными. Произношение русских звуков «ч» и «ц»— наиболее распространённый недостаток речи. Вместо ясного и четкого «ч» мы частенько слышим «щ» (щеловек, кащество), а вместо «ц» зачастую звучит «с» (поселуй, светок).
Отчего это происходит? Попробуйте слегка протянуть эти звуки и вы поймёте, при растягивании теряется взрывной согласный «т». Но, как известно, у каждого яда есть противоядие. Этот недостаток можно устранить, тренируя звукосочетания, где «Ч» и «Ц» стоят рядом или между другими взрывными согласными. Например: «кчки, кчкэ, кчка, кчко, кчку, кчкы» или «тпци, тпцэ, тпца, тпцо, тпцу, тпцы».

Упражнение «Тарелочки»
Произнесите эти сложные звукосочетания, сопровождая движением, как будто вы кидаете бумеранг или пластиковые тарелочки.
КчкИ! КчкЭ! КчкА!КчкО! КчкУ! КчкЫ!
Кчки! Кчкэ! Кчка! Кчко! Кчку! Кчкы!
Потом можно пофантазировать и сочетать эти согласные самым причудливым образом, хорошо бы подключить к этому процессу и сонорные звуки «р» и «л», типа:
лрИ, лрЭ, лрА, лрО, лрУ, лрЫ !
рлИ, рлЭ, рлА, рлО, рлУ, рлЫ !