Тонус челюстно-лицевых мышц необходимо поддерживать систематическими тренировками. Поэтому после того, как вы укрепите свои артикуляционные мышцы, переходите к упражнениям для дикции со взрывными согласными.
Взрывными их назвали потому, что они образуются при активном прорыве воздушной струей препятствий в виде:⠀
- затвора обеих губ (Б-П);⠀
- верхних зубов (звуки В-Ф и Д-Т);⠀
- корня языка, прижатого к верхнему нёбу (звуки Г-К).
Специалисты выявили тот факт, что тренировки сложных сочетаний букв эффективнее, если совмещать чёткое произнесение с какими-то естественными движениями.

Упражнение «Абетка» очень полезно делать, используя рече-ручной рефлекс. А проще говоря, на каждое звено — загибать пальцы веером.

Би-би-би-би-биб,⠀
бэ-бэ-бэ-бэ-бэб,⠀
ба-ба-ба-ба-баб,⠀
бо-бо-бо-бо-боб,⠀
бу-бу-бу-бу-буб,⠀
бы-бы-бы-бы-быб.⠀⠀
И остальные взрывные согласные, соединяя со звукорядом гласных: И – Э – А – О – У – Ы.



Упражнение на чувствование кончика языка – его твёрдости и активности в произношении. Для этого используйте своё воображение: представьте, что ваш язык — это маленький молоточек. Затем побейте его кончиком по зубам , проговаривая: да-да-да-да-да. После этого потренируйтесь в произношении букв «Т-Д».

Упражнение для освобождения гортани и языка. Суть его заключается в том, что нужно быстро сделать короткий вдох носом и полностью выдохнуть через рот. Выдох также должен быть резким и должен сопровождаться звуком «Фу». Это же упражнение можно дополнить упражнением на укрепление мышц гортани: несколько раз произносите буквы «К-Г».

Сделайте звукозапись хотя бы одного из предложенных упражнений и придирчиво послушайте. Самый суровый судья для себя — вы сами. Редко кому нравится собственная аудиозапись. Поищите недостатки, обязательно избавьтесь от них, а потом просто поддерживайте свою отличную речевую форму.