Дикция (упражнения для улучшения дикции должны выполняться регулярно) вырабатывается только при условии постоянной работы над четкостью своей речи. Произношение скороговорок — это классический и один из наиболее эффективных способов постановки хорошей интонации, звонкого звучания голоса и членораздельного произношения каждого слова. Данное упражнение можно выполнять неограниченное количество раз на протяжении всего дня.

Рекомендуется использовать следующие скороговорки:

Линял, линял линолеум.
Вылинял и полиловел.
Интервента интервьюер интервьюировал.
Дыроколом бумажный протокол проколол суровый прокурор.
Резв чешский черношерстный ризеншнауцер, но ретив стаффордширский терьер.
Все скороговорки ты не перескороговоришь и не пытайся перевыскоровоговорить.
Для того, чтобы усложнить выполнение данного упражнения, рекомендуется закладывать за щеки конфеты или орешки. Вначале речь будет неразборчивой, но со временем дикция станет все лучше, произойдет укрепление артикуляционной мускулатуры.

Во время произношения скороговорок рекомендуется соблюдать следующие правила:

каждое слово и слог необходимо проговаривать медленно;
по мере улучшения дикции следует ускорять произношение скороговорки;
длинные скороговорки лучше разбивать на 2-3 части;
сначала проговорить все слова шепотом, а затем громким голосом с выражением;
повторять одну и ту же скороговорку с разной интонацией и эмоциональным наполнением.
Чтобы оценить успешность занятий на улучшение дикции, рекомендуется каждые 10 дней непрерывных тренировок проводить запись своего голоса во время разговора, чтения текста или проговаривания скороговорок.

С помощью данного метода можно оценить прогресс по развитию артикуляции, четкости слов и воспроизведения звуков.