Постановка дыхания — это важный этап в общем процессе развития дикции и улучшения звучания голоса.

Выполнение данного упражнения, направленного на усовершенствование функций речевого аппарата, предусматривает осуществление следующих действий:

Открыть ротовую полость, а затем выполнить 10 вдохов и выдохов через нос.
Положить правую руку на живот в области солнечного сплетения. После этого сделать глубокий вдох через носовые каналы и вдохнуть воздух через маленькое отверстие, сформированное губами. Данное действие повторять 6 раз.
Левую ноздрю закрыть пальцем руки, а затем выполнить 5 короткий вдохов правым носовым каналом. После этого открыть левую ноздрю и выдохнуть воздух. Затем аналогичные действия выполняются в отношении другого носового канала.
В течение 5 мин. дышать исключительно носом, но при этом создавать давление пальцами рук на поверхность гайморовых пазух.
Сделать глубокий вдох носом, подтянуть мышцы живота внутрь брюшной полости, а затем сделать резкий выдох через носовые каналы.
Правильно поставленный процесс выдоха воздуха позволяет развить хорошую координацию фраз во время быстрого разговора, не изменяет тембр голоса, не сбивает интонацию. Все слова звучат четко и ясно. Данное упражнение выполняется ежедневно в течение 10 мин.