1.В тот час здесь громко пел черный дрозд.
2.В прошлый год тут был белый град.
3.Дуб был очень стар.
4.Всем люб и мил был Тимофей.
5.Вмиг клуб из клубней полон.
6.Гриб покрыл мох.
7.Дед взял и стал стар.
8.Ваш гость подошел и взял черную трость.
9.Волн плеск — брызг бирюзовый блеск.
10.Сто верст преодолеть вскачь — одна из сложных задач.
11.Рододендроны цветущие из дендрария отданы родителям.
12.Клара клала муку на ларь, Карл крал муку из ларя.
13.Помыт Костя брат, побрит Клим брат, а брат Глеб бородат.

Вышеперечисленные фразы необходимо повторять ежедневно по несколько раз. Средняя продолжительность выполнения этого упражнения составляет 10 мин. Упражнения для улучшения дикции — это целый комплекс специальных занятий, во время выполнения которых прорабатывается произношение гласных и согласных звуков, повышается качество артикуляции, тембрального звучания голоса.

Тренировка речевого аппарата показана взрослым и детям всех возрастных групп. Для достижения максимального эффекта все занятия рекомендуется проводить вместе с педагогом или логопедом. Упражнения на улучшение дикции должны выполняться ежедневно на регулярной основе. Для детей лучше всего использовать игровые варианты занятий.