Почти все нервничают перед выходом на сцену или просто к большой аудитории — это нормально. Особенно если вы не выступаете регулярно.
Что делать?
Самое базовое, чему стоит научиться — это принимать и преобразовывать стресс в нечто полезное. Этим полезным может быть: опыт, доверительные отношения с аудиторией, возможность проверить материал. Важно помнить, что аудитория почти всегда настроена доброжелательно и готова прощать заминки и неточности — если вы с ней честны и говорите о том, что вам действительно интересно.

Из этого следует первый совет по преодолению страха публичных выступлений.
(1) Найдите в зале человека, который вам симпатичен
Пусть это будет ваш знакомый или просто случайный добродушный слушатель, который улыбается или внимательно на вас смотрит. За счет зрительного контакта найдете в нем партнера и собеседника.

Перенос сработает на всю аудиторию — довольно быстро вы почувствуете, что произносить речь стало гораздо легче. Ведь на самом деле все эти люди пришли сюда, чтобы поддержать вас своим вниманием. Воспользуйтесь отличной возможностью поделиться с ними своими знаниями и опытом.
(2) Подготовьтесь к выступлению и вопросам
Вы должны знать больше, чем собираетесь рассказать. Возможно, вам и не станут задавать вопросы из зала, но для собственной уверенности точно стоит изучить тему со всех возможных ракурсов.

К тому же, если вдруг вы забудете текст или важный термин — сможете обратиться к какой-то побочной теме, вспомнить интересный факт или забавную историю. Это даст время на то, чтобы вспомнить основной текст, и заодно расшевелит аудиторию.
(3)Репетируйте
За пару дней до выступления запишите селф-видео: пробуйте говорить очень медленно, не забывайте дышать и делать паузы. Примерьте разную одежду — так вы поймёте, в чем вам удобнее всего выступать, какая рубашка или туфли смотрятся лучше и не сковывают движения.
Лайфхак: найдите видеозаписи выступлений знаменитостей, стиль которых вам близок — и изучите, как они говорят, много ли улыбаются, какие жесты используют чаще всего, о чем шутят. Не копируйте их поведение, но держите в голове, как примерный образец.
(4) Говорите медленно и четко
Когда мы волнуемся, наша речь сильно ускоряется, даже если мы этого не замечаем. Из-за этого портится дикция, теряется смысл сказанного. Мы забываем или попросту не успеваем расставлять акценты на важных вещах.
Следите, чтобы ваш голос не был тихим — на задних рядах вас тоже хотят услышать.
(5) Позаботьтесь о страховке
Представьте самое ужасное, что может произойти. Подумайте об этом какое-то время и найдите выход из этой ситуации. Теперь у вас есть план для самого катастрофического сценария — и, вероятно, он уже не кажется таким страшным?
Если всё-таки прозвучит вопрос, на который вы не знаете ответ — адресуйте его аудитории. Не пытайтесь скрывать своё незнание – это в любом случае будет заметно. Будьте честны, признайте, что тема требует дальнейшего изучения и предложите порассуждать вместе.


Упражнения, которые помогут расслабиться прямо перед выступлением:
Физическая нагрузка
Поможет, если стресс слишком сильный. Отожмитесь 5-10 раз, пробегитесь по улице.
Спорт не должен быть изнуряющим, но небольшая смена деятельности — с умственной на физическую — точно поможет сбросить напряжение.
Сделайте глубокий вдох на 7 счётов
Задержите дыхание на столько же — затем медленно выдохните на 7 счётов. Это успокоит биоритм и позволит вам сосредоточиться на тексте.
Ощутите свои плечи и шею
Заметьте в них напряжение. Мысленно пройдитесь по всем точкам зажима и размотайте эти «пучки» — вы почувствуете, как плечи благодарно опускаются, а шея будто освобождается от жёсткого воротника. Это впустит воздух в ваши лёгкие, а заодно успокоит пульс.


Что важно знать о стрессе: чем сильнее мы его боимся, тем сильнее он становится. Опытный оратор понимает, что волнение – это хорошо. Это значит, что тема ему действительно интересна, а реакция аудитории – не безразлична.
